# Control

惊讶的是，这一讲开篇时所讲述的内容正是我在`hw01`中困惑的点。就如Composing Program这本书中提到：

> Expressions can also be executed as statements, in which case they are evaluated, but their value is discarded. Executing a pure function has no effect, but executing a non-pure function can cause effects as a consequence of function application.

接着课程中提到了一个测试程序的方法，我们新建一个`.py`文本文档，写好代码后保存。注意，我们需要在程序中添加相应的注释：

```py
"""Qur first Python source file"""

from operator import floordiv, mod

def divide_exact(n, d):
    """Return the quotient and remainder of dividing N by D

    >>> q, r = divide_exact(2013, 10)
    >>> q
    201
    >>> r
    3
    """

    return floordiv(n, d), mod(n, d)
```

这里的注释就像是给程序一个输入，那么它正确的输出应该是多少。写好后保存，在命令行中对它执行：（-v 启用详细的输出）

```
python -m doctest -v ex.py
```

神奇的是PowerShell会告诉你详细的测试结果：

```
Trying:
    q, r = divide_exact(2013, 10)
Expecting nothing
ok
Trying:
    q
Expecting:
    201
ok
Trying:
    r
Expecting:
    3
ok
1 items had no tests:
    ex
1 items passed all tests:
   3 tests in ex.divide_exact
3 tests in 2 items.
3 passed and 0 failed.
Test passed.
```

（有点像作业里的ok检查脚本）

课程的最后John给出了一个例题：求任意正整数的质因式分解。用两个while循环可以解决，不过John从函数的角度向我们展示了如何写出逻辑清晰易懂的代码：

先定义一个函数，用于输出所有的质因数：

```py
def prime_factors(n):
```

和之前一样，写好注释用于最后测试：

```py
    """Print the prime factors of n in non-decreasing order.

    >>> prime_factors(8)
    2
    2
    2
    >>> prime_factors(9)
    3
    3
    >>> prime_factors(10)
    2
    5
    >>> prime_factors(11)
    11
    >>> prime_factors(858)
    2
    3
    11
    13
    """
```

当我们拿到一个n，想要求它的质因数，我们必然会先从2开始，看其能否被整除，依次向上，其实也就是要找到n最小的因数，再除以它得到一个新的n，再重复上述过程，直到n变成1。现在就可以将我们的思路转化为代码了：

**注意：找到最小质因数的过程也需要while循环，我们先不管它，假设我们已经有了一个函数能实现它，先完成当前函数的编写**

```py
def prime_factors(n):
    while n > 1:
        k = smallest_prime_factor(n)
        n = n // k
        print(k)
```

现在再来实现`smallest_prime_factor(n)`的编写，也就是一个简单的遍历：

```py
def smallest_prime_factor(n):
    k = 2
    while n % k != 0:
        k = k + 1
    return k
```

保存后测试，顺利通过doctest

这个题不难，但如何去解决它值得思考。我的感受是，在写一个有着较为复杂嵌套的程序时，我们可以先专注于写好“主体”的函数，其中一些小的功能（就像例子中的`smallest_prime_factor(n)`）我们就假设它们已经写好了。完成了主体的函数后我们再来编写这些小的函数。这种编程思路下写出的代码必然会简洁易懂，逻辑清晰。

就像John在最后所说：

> 这个例题告诉我们，解决问题的方法不止一种，但学会使用函数能让一切变得清晰，而不是将所有的过程堆在一起形成一个冗长的程序



